# Windows 互換レイヤ
Windows互換レイヤはエミュレータではなく、WindowsのシステムAPIをホストOSのAPIに変換することで高速に動作させるという素晴らしい取り組み。
昔はWineが主流だったが、今はWineを直接使うことはあまりなさそう。懐かしき時代だったなぁ。

## Steam Play
Valveがかなり気合い入れて、Protonというかなりいい互換レイヤを実装している。
Protonは基本的にSteam Playで使える。Steam Playでは、ゲームごとに使用する互換レイヤのバージョンを選べて、ゲーム部分をマウントして使う。
[Steam](../apps/steam.md) 参照。

## Bottles
Steam Playと似た感じで、ゲームとレイヤを1対1対応する感じの、Steamより簡素なデスクトップアプリ。ゲーム用に互換レイヤを使いたくて、Steamに依存したくないならたぶんこれが一番有用。sodaとかwine-geとかのレイヤが使える。どれがいいのかはよくわからんが、色々試してみてちゃんと動いたのを使うべし。

使ってたときの記録がないのであまり自信はないけど、Nixならパッケージ `bottles` を入れるだけ (たぶん)。

## Gamescope
分離型コンポジタ。指定した解像度を偽装したウィンドウを作れる。Waylandとかでマウスが使えない問題を解決できる可能性がある。
Nixならパッケージ `gamescope` を入れるだけ。

## ゲームごとの自分流トラブルシューティング
互換レイヤはだいぶんおま環なので結局毎回トラブルシューティング粘ることになりがちだが、同じことで苦しまないように気が向くだけログを残す。

### 東方神霊廟 パッケージ版
- 動作環境: NixOS/Wayland/Niri/Steam Play (Proton 4.11-13/7.0-6/9.0-4/11.0, GE-Proton 11-1)
- **推奨: Proton 7.0-6 (ウィンドウサイズ設定時のみProton 10.0-4)**
- デフォルトのディレクトリ構造だと「東方神霊廟」などの日本語がパスに含まれるが、それだと動作せず (Proton 9.0-4)
    - 日本語以外のロケール固有の問題の可能性あり
- 起動時の、ウィンドウサイズを選択するダイアログや、`custom.exe` では、**マウスが効かずキーボード操作もできない**が、Enterで入れる
    - Proton 10.0.4以上, GE-Proton 11-1では修正されている模様
    - Gamescopeで使えるが、逆にゲーム本編が動かなくなる。`custom.exe` だけなら有用かも。
        - `gamescope -w 640 -h 480 -W 640 -H 480 -- %command%`
- 起動時や `custom.exe` のダイアログは、**非日本語ロケールだと文字化けする**
    - `LANG=ja_JP.UTF-8 LC_ALL=ja_JP.UTF-8 %command%`
    - `cjkfonts` のインストールも必要な可能性あり
- `custom.exe` で設定するとき、Steam Play等だと別のprefixになるので、`~/.local/share/Steam/steamapps/compatdata/<prefixのID>/pfx/drive_c/users/steamuser/AppData/Roaming/ShanghaiAlice/th13/th13.cfg` をコピーする
    - prefixのIDはどこから見るのが一番楽なのかはよくわからないが、ディレクトリの更新日時で判別できる
- 解像度確認ダイアログ決定後、**ゲームウィンドウが表示されない** (Proton 11.0,GE-Proton 11-1)
- ゲーム本編のセリフやスペカ名、エンディングなどの**一部テキスト白欠け？する**
    - ギリギリ読めるが嫌になる感じ
    - Proton 7.0-6以前だとこの問題は発生しない
- フルスクリーンだと画面のアスペクト比に伸ばされてしまうので**ウィンドウモード推奨**
- Niri固有と思われる問題
    - ゲームを起動するたびに `th13.cfg` が上書きされてタイリング表示になってしまいアスペクト比が壊れる (`custom.exe`のprefixからコンフィグをコピーし直すと治る)
    - 以下のniri設定ではじめからフローティングで開くようにすれば解決。なお、開いてからフローティングに切り替えるのではダメ。app-idは、 `niri msg windows` で確認可能。
```nix
// th13
window-rule {
    match app-id="steam_app_2694273883"
    open-floating true
}
```
